## 6.3. 通过嵌入结构体来扩展类型

来看看 ColoredPoint 这个类型：

<u><i>gopl.io/ch6/coloredpoint</i></u>

```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
	Point
	Color color.RGBA
}
```

我们完全可以将 ColoredPoint 定义为一个有三个字段的 struct ，但是我们却将 Point 这个类型嵌入到 
ColoredPoint 来提供 X 和 Y 这两个字段。像我们在4.4节中看到的那样，内嵌可以使我们在定义 ColoredPoint 
时得到一种句法上的简写形式，并使其包含 Point 类型所具有的一切字段，然后再定义一些自己的。如果我们想
要的话，我们可以直接认为通过嵌入的字段就是 ColoredPoint 自身的字段，而完全不需要在调用时指出 Point，
比如下面这样。

```go
var cp ColoredPoint
cp.X = 1
fmt.Println(cp.Point.X) // "1"
cp.Point.Y = 2
fmt.Println(cp.Y) // "2"
```

对于 Point 中的方法我们也有类似的用法，我们可以把 ColoredPoint 类型当作接收器来调用 Point 里的方法，
即使 ColoredPoint 里没有声明这些方法：

```go
red := color.RGBA{255, 0, 0, 255}
blue := color.RGBA{0, 0, 255, 255}
var p = ColoredPoint{Point{1, 1}, red}
var q = ColoredPoint{Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "5"
p.ScaleBy(2)
q.ScaleBy(2)
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "10"
```

Point 类的方法也被引入了 ColoredPoint。用这种方式，内嵌可以使我们定义字段特别多的复杂类型，我们可以
将字段先按小类型分组，然后定义小类型的方法，之后再把它们组合起来。

读者如果对基于类来实现面向对象的语言比较熟悉的话，可能会倾向于将 Point 看作一个基类，而 ColoredPoint 
看作其子类或者继承类，或者将 ColoredPoint 看作 "is a" Point 类型。但这是错误的理解。请注意上面例子中
对 Distance 方法的调用。Distance 有一个参数是 Point 类型，但 q 并不是一个 Point 类，所以尽管 q 有着 
Point 这个内嵌类型，我们也必须要显式地选择它。尝试直接传 q 的话你会看到下面这样的错误：

```go
p.Distance(q) // compile error: cannot use q (ColoredPoint) as Point
```

一个 ColoredPoint 并不是一个 Point，但它 "has a" Point，并且它有从 Point 类里引入的 Distance 和 
ScaleBy 方法。如果你喜欢从实现的角度来考虑问题，内嵌字段会指导编译器去生成额外的包装方法来委托已经声
明好的方法，和下面的形式是等价的：

```go
func (p ColoredPoint) Distance(q Point) float64 {
	return p.Point.Distance(q)
}

func (p *ColoredPoint) ScaleBy(factor float64) {
	p.Point.ScaleBy(factor)
}
```

当 Point.Distance 被第一个包装方法调用时，它的接收器值是 p.Point，而不是 p，当然了，在 Point 类的方
法里，你是访问不到 ColoredPoint 的任何字段的。

在类型中内嵌的匿名字段也可能是一个命名类型的指针，这种情况下字段和方法会被间接地引入到当前的类型中
（译注：访问需要通过该指针指向的对象去取）。添加这一层间接关系让我们可以共享通用的结构并动态地改变对
象之间的关系。下面这个 ColoredPoint 的声明内嵌了一个 *Point 的指针。

```go
type ColoredPoint struct {
	*Point
	Color color.RGBA
}

p := ColoredPoint{&Point{1, 1}, red}
q := ColoredPoint{&Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(*q.Point))   // "5"
q.Point = p.Point                   // p and q now share the same Point
p.ScaleBy(2)
fmt.Println(*p.Point, *q.Point)     // "{2 2} {2 2}"
```

一个 struct 类型也可能会有多个匿名字段。我们将 ColoredPoint 定义为下面这样：

```go
type ColoredPoint struct {
	Point
	color.RGBA
}
```

然后这种类型的值便会拥有 Point 和 RGBA 类型的所有方法，以及直接定义在 ColoredPoint 中的方法。当编译
器解析一个选择器到方法时，比如 p.ScaleBy，它会首先去找直接定义在这个类型里的 ScaleBy 方法，然后找被 
ColoredPoint 的内嵌字段们引入的方法，然后去找 Point 和 RGBA 的内嵌字段引入的方法，然后一直递归向下
找。如果选择器有二义性的话编译器会报错，比如你在同一级里有两个同名的方法。

方法只能在命名类型（像 Point）或者指向类型的指针上定义，但是多亏了内嵌，有些时候我们给匿名 struct 类
型来定义方法也有了手段。

下面是一个小 trick 。这个例子展示了简单的 cache ，其使用两个包级别的变量来实现，一个 mutex 互斥量
（§9.2）和它所操作的 cache ：

```go
var (
	mu sync.Mutex // guards mapping
	mapping = make(map[string]string)
)

func Lookup(key string) string {
	mu.Lock()
	v := mapping[key]
	mu.Unlock()
	return v
}
```

下面这个版本在功能上是一致的，但将两个包级别的变量放在了 cache 这个 struct 一组内：

```go
var cache = struct {
	sync.Mutex
	mapping map[string]string
}{
	mapping: make(map[string]string),
}


func Lookup(key string) string {
	cache.Lock()
	v := cache.mapping[key]
	cache.Unlock()
	return v
}
```

我们给新的变量起了一个更具表达性的名字：cache。因为 sync.Mutex 字段也被嵌入到了这个 struct 里，其 
Lock 和 Unlock 方法也就都被引入到了这个匿名结构中了，这让我们能够以一个简单明了的语法来对其进行加锁
解锁操作。
