# 3.4 defer 关键字

defer 和 go 一样都是 Go 语言提供的关键字。defer 用于资源的释放，会在函数返回之前进行调用。一般采用如
下模式：

```go
f, err := os.Open(filename)
if err != nil {
    panic(err)
}
defer f.Close()
```

如果有多个 defer 表达式，调用顺序类似于栈，越后面的 defer 表达式越先被调用。

不过如果对 defer 的了解不够深入，使用起来可能会踩到一些坑，尤其是跟带命名的返回参数一起使用时。在讲
解 defer 的实现之前先看一看使用 defer 容易遇到的问题。

## defer 使用时的坑

先来看看几个例子。例 1：

```go
func f() (result int) {
	defer func() {
	    result++
	}()
	return 0
}
```

例2：

```go
func f() (r int) {
    t := 5
    defer func() {
	    t = t + 5
    }()
    return t
}
```

例3：

```go
func f() (r int) {
	defer func(r int) {
	    r = r + 5
	}(r)
	return 1
}
```

请读者先不要运行代码，在心里跑一遍结果，然后去验证。

例1 的正确答案不是 0，例2 的正确答案不是10，如果例3 的正确答案不是 6 ......

defer 是在 return 之前执行的。这个在 [官方文档][1]中是明确说明了的。要使用 defer 时不踩坑，最重要的
一点就是要明白，**`return xxx` 这一条语句并不是一条原子指令!**

[1]: http://golang.org/ref/spec#defer_statements

函数返回的过程是这样的：先给返回值赋值，然后调用 defer 表达式，最后才是返回到调用函数中。

defer 表达式可能会在设置函数返回值之后，在返回到调用函数之前，修改返回值，使最终的函数返回值与你想象
的不一致。

其实使用 defer 时，用一个简单的转换规则改写一下，就不会迷糊了。改写规则是将 return 语句拆成两句写，
return xxx 会被改写成:

	返回值 = xxx
	调用 defer 函数
	空的 return

先看例 1，它可以改写成这样：

```go
func f() (result int) {
    result = 0  // return 语句不是一条原子调用，return xxx 其实是赋值 ＋ ret 指令
    func() {    // defer 被插入到 return 之前执行，也就是赋返回值和 ret 指令之间
	    result++
    }()
    return
}
```

所以这个返回值是 1。

再看例2，它可以改写成这样：

```go
func f() (r int) {
    t := 5
    r = t       // 赋值指令
    func() {    // defer 被插入到赋值与返回之间执行，这个例子中返回值 r 没被修改过
	    t = t + 5
    }
    return      // 空的return指令
}
```

所以这个的结果是 5。

最后看例3，它改写后变成：

```go
func f() (r int) {
    r = 1           // 给返回值赋值
    func(r int) {   // 这里改的 r 是传值传进去的 r，不会改变要返回的那个 r 值
	    r = r + 5
    }(r)
    return          // 空的 return
}
```

所以这个例子的结果是 1。

defer 确实是在 return 之前调用的。但表现形式上却可能不像。本质原因是 return xxx 语句并不是一条原子指
令，defer 被插入到了赋值 与 ret 之间，因此可能有机会改变最终的返回值。

## defer 的实现

defer 关键字的实现跟 go 关键字很类似，不同的是它调用的是 runtime.deferproc 而不是 runtime.newproc。

在 defer 出现的地方，插入了指令 call runtime.deferproc，然后在函数返回之前的地方，插入指令 call 
runtime.deferreturn。

普通的函数返回时，汇编代码类似：

```asm
add xx, SP
return
```

如果其中包含了 defer 语句，则汇编代码是：

```asm
call runtime.deferreturn
add xx, SP
return
```

goroutine 的控制结构中，有一张表记录 defer，调用 runtime.deferproc 时会将需要 defer 的表达式记录在表
中，而在调用 runtime.deferreturn 的时候，则会依次从 defer 表中出栈并执行。

## links
   * [目录](<preface.md>)
   * 上一节: [go关键字](<03.3.md>)
   * 下一节: [连续栈](<03.5.md>)
