# 5.1 调度器相关数据结构

Go 的调度的实现，涉及到几个重要的数据结构。运行时库用这几个数据结构来实现 
goroutine 的调度，管理 goroutine 和物理线程的运行。这些数据结构分别是 结构体G，
结构体M，结构体P，以及 Sched结构体。前三个的定义在文件 runtime/runtime.h 中，而 
Sched 的定义在 runtime/proc.c 中。Go 语言的调度相关实现也是在文件 proc.c 中。

## 结构体G

G 是 goroutine 的缩写，相当于操作系统中的进程控制块，在这里就是 goroutine 的控制
结构，是对 goroutine 的抽象。其中包括 goid 是这个 goroutine 的 ID，status 是这个 
goroutine 的状态，如 Gidle, Grunnable, Grunning, Gsyscall, Gwaiting, Gdead 等。

```go
struct G
{
	uintptr	stackguard;	// 分段栈的可用空间下界
	uintptr	stackbase;	// 分段栈的栈基址
	Gobuf	sched;		// 进程切换时，利用 sched 域来保存上下文
	uintptr	stack0;
	FuncVal*	fnstart;// goroutine 运行的函数
	void*	param;		// 用于传递参数，睡眠时其它 goroutine 设置 param，唤醒时此 goroutine 可以获取
	int16	status;		// 状态 Gidle,Grunnable,Grunning,Gsyscall,Gwaiting,Gdead
	int64	goid;		// goroutine 的 id 号
	G*	schedlink;
	M*	m;		        // for debuggers, but offset not hard-coded
	M*	lockedm;	    // G 被锁定只能在这个 m 上运行
	uintptr	gopc;	    // 创建这个 goroutine 的 go 表达式的 pc
	...
};
```

结构体 G 中的部分域如上所示。可以看到，其中包含了栈信息 stackbase 和 
stackguard，有运行的函数信息 fnstart。这些就足够成为一个可执行的单元了，只要得到 
CPU 就可以运行。

goroutine 切换时，上下文信息保存在结构体的 sched 域中。goroutine 是轻量级的 `线
程` 或者称为 `协程`，切换时并不必陷入到操作系统内核中，所以保存过程很轻量。看一
下结构体 G 中的 Gobuf，其实只保存了当前栈指针，程序计数器，以及 goroutine 自身。

```go
struct Gobuf
{
	// The offsets of these fields are known to (hard-coded in) libmach.
	uintptr	sp;
	byte*	pc;
	G*	g;
	...
};
```

记录 g 是为了恢复当前 goroutine 的结构体 G 指针，运行时库中使用了一个常驻的寄存
器 `extern register G* g`，这个是当前 goroutine 的结构体 G 的指针。这样做是为了
快速地访问 goroutine 中的信息，比如，Go 的栈的实现并没有使用 %ebp 寄存器，不过这
可以通过 `g->stackbase` 快速得到。"extern register" 是由 6c，8c 等实现的一个特殊
的存储。在 ARM 上它是实际的寄存器；其它平台是由段寄存器进行索引的线程本地存储
(TLS)的一个槽位。在 linux 系统中，对 g 和 m 使用的分别是 0(GS) 和 4(GS) 。需要注
意的是，链接器还会根据特定操作系统改变编译器的输出，例如，6l/linux 下会将 0(GS) 
重写为 -16(FS) 。每个链接到 Go 程序的 C 文件都必须包含 runtime.h 头文件，这样 C 
编译器知道避免使用专用的寄存器。

## 结构体 M

M 是 machine 的缩写，是对机器的抽象，每个 m 都是对应到一条操作系统的物理线程。M 
必须关联了 P 才可以执行 Go 代码，但是当它处理阻塞或者系统调用中时，可以不需要关
联 P。

```go
struct M
{
    G*	g0;		// 带有调度栈的goroutine
    G*	gsignal;	// signal-handling G 处理信号的goroutine
    void	(*mstartfn)(void);
    G*	curg;		// M中当前运行的goroutine
    P*	p;		// 关联P以执行Go代码 (如果没有执行Go代码则P为nil)
    P*	nextp;
    int32	id;
    int32	mallocing; //状态
    int32	throwing;
    int32	gcing;
    int32	locks;
    int32	helpgc;		//不为0表示此m在做帮忙gc。helpgc等于n只是一个编号
    bool	blockingsyscall;
    bool	spinning;
    Note	park;
    M*	alllink;	// 这个域用于链接allm
    M*	schedlink;
    MCache	*mcache;
    G*	lockedg;
    M*	nextwaitm;	// next M waiting for lock
    GCStats	gcstats;
    ...
};
```

这里也是截取结构体M中的部分域。和 G 类似，M 中也有 alllink 域将所有的 M 放在 
allm 链表中。lockedg 是某些情况下，G 锁定在这个 M 中运行而不会切换到其它 M 中
去。M 中还有一个 MCache ，是当前M的内存的缓存。M 也和 G 一样有一个常驻寄存器变
量，代表当前的 M。同时存在多个 M，表示同时存在多个物理线程。

结构体M中有两个G是需要关注一下的，一个是curg，代表结构体M当前绑定的结构体G。另一
个是g0，是带有调度栈的goroutine，这是一个比较特殊的goroutine。普通的goroutine的
栈是在堆上分配的可增长的栈，而g0的栈是M对应的线程的栈。所有调度相关的代码，会先
切换到该goroutine的栈中再执行。

## 结构体 P 

Go1.1 中新加入的一个数据结构，它是 Processor 的缩写。结构体 P 的加入是为了提高 
Go 程序的并发度，实现更好的调度。M 代表 OS 线程。P 代表 Go 代码执行时需要的资
源。当M执行 Go 代码时，它需要关联一个 P，当 M 为 idle 或者在系统调用中时，它也需
要 P。有刚好 GOMAXPROCS 个 P 。所有的 P 被组织为一个数组，在 P 上实现了工作流窃
取的调度器。


```go
type P struct {
    Lock;
    uint32	status;  // Pidle或Prunning等
    P*	link;
    uint32	schedtick;   // 每次调度时将它加一
    M*	m;	// 链接到它关联的M (nil if idle)
    MCache*	mcache;

    G*	runq[256];
    int32	runqhead;
    int32	runqtail;

    // Available G's (status == Gdead)
    G*	gfree;
    int32	gfreecnt;
    byte	pad[64];
};
```

结构体 P 中也有相应的状态：

	Pidle,
	Prunning,
	Psyscall,
	Pgcstop,
	Pdead,

注意，跟 G 不同的是，P 不存在 `waiting` 状态。MCache 被移到了 P 中，但是在结构体 
M 中也还保留着。在 P 中有一个 Grunnable 的 goroutine 队列，这是一个 P 的局部队
列。当 P 执行 Go 代码时，它会优先从自己的这个局部队列中取，这时可以不用加锁，提
高了并发度。如果发现这个队列空了，则去其它 P 的队列中拿一半过来，这样实现工作流
窃取的调度。这种情况下是需要给调用器加锁的。

## Sched

Sched 是调度实现中使用的数据结构，该结构体的定义在文件 proc.c 中。

```go
struct Sched {
    Lock;

    uint64	goidgen;

    M*	midle;	        // idle m's waiting for work
    int32	nmidle;	    // number of idle m's waiting for work
    int32	nmidlelocked; // number of locked m's waiting for work
    int3	mcount;	    // number of m's that have been created
    int32	maxmcount;	// maximum number of m's allowed (or die)

    P*	pidle;          // idle P's
    uint32	npidle;     // idle P的数量
    uint32	nmspinning;

    // Global runnable queue.
    G*	runqhead;
    G*	runqtail;
    int32	runqsize;

    // Global cache of dead G's.
    Lock	gflock;
    G*	gfree;

    int32	stopwait;
    Note	stopnote;
    uint32	sysmonwait;
    Note	sysmonnote;
    uint64	lastpoll;

    int32	profilehz;	// cpu profiling rate
}
```

大多数需要的信息都已放在了结构体 M、G 和 P 中，Sched 结构体只是一个壳。可以看
到，其中有 M 的 idle 队列，P 的 idle 队列，以及一个全局的就绪的 G 队列。Sched 结
构体中的 Lock 是非常必须的，如果 M 或 P 等做一些非局部的操作，它们一般需要先锁住
调度器。

## links
   * [目录](<preface.md>)
   * 上一节: [goroutine调度](<05.0.md>)
   * 下一节: [goroutine的生老病死](<05.2.md>)
