# 7.2 interface

interface 是 Go 语言中最成功的设计之一，空的 interface 可以被当作“鸭子”类型使
用，它使得 Go 这样的静态语言拥有了一定的动态性，但却又不损失静态语言在类型安全方
面拥有的编译时检查的优势。

依赖于接口而不是实现，优先使用组合而不是继承，这是程序抽象的基本原则。但是长久以
来以 C++ 为代表的“面向对象”语言曲解了这些原则，让人们走入了误区。为什么要将方法
和数据绑死？为什么要有多重继承这么变态的设计？面向对象中最强调的应该是对象间的消
息传递，却为什么被演绎成了封装继承和多态。面向对象是否实现程序程序抽象的合理途
径，又或者是因为它存在我们就认为它合理了。历史原因，中间出现了太多的错误。不管怎
么样，Go 的 interface 给我们打开了一扇新的窗。

那么，Go 中的 interface 在底层是如何实现的呢？

## Eface 和 Iface

interface 实际上就是一个结构体，包含两个成员。其中一个成员是指向具体数据的指针，
另一个成员中包含了类型信息。空接口和带方法的接口略有不同，下面分别是空接口和带方
法的接口是使用的数据结构（Eface 和 Iface）：

```C
struct Eface
{
	Type*	type;
	void*	data;
};
struct Iface
{
	Itab*	tab;
	void*	data;
};
```

先看 Eface，它是 interface{} 底层使用的数据结构。数据域中包含了一个 `void *` 指
针，和一个类型结构体的指针。 interface{} 扮演的角色跟 C 语言中的 `void *` 是差不
多的，Go 中的任何对象都可以表示为 interface{}。不同之处在于，interface{} 中有类
型信息，于是可以实现反射。

类型信息的结构体定义如下：

```C
struct Type
{
	uintptr size;
	uint32  hash;
	uint8   _unused;
	uint8   align;
	uint8   fieldAlign;
	uint8   kind;
	Alg     *alg;
	void    *gc;
	String  *string;
	UncommonType *x;
	Type    *ptrto;
};
```

其实在前面我们已经见过它了。精确的垃圾回收中，就是依赖 Type 结构体中的 gc 域的。
不同类型数据的类型信息结构体并不完全一致，Type 是类型信息结构体中公共的部分，其
中 size 描述类型的大小，hash 数据的 hash 值，align 是对齐，fieldAlgin 是这个数据
嵌入结构体时的对齐，kind 是一个枚举值，每种类型对应了一个编号。alg 是一个函数指
针的数组，存储了 hash/equal/print/copy 四个函数操作。UncommonType 是指向一个函数
指针的数组，收集了这个类型的实现的所有方法。

在 reflect 包中有个 KindOf 函数，返回一个 interface{} 的 Type，其实该函数就是简
单的取 Eface 中的 Type 域。

Iface 和 Eface 略有不同，它是 带方法的interface 底层使用的数据结构。data 域同样
是指向原始数据的，而 Itab 的结构如下：

```C
struct	Itab
{
	InterfaceType*	inter;
	Type*	type;
	Itab*	link;
	int32	bad;
	int32	unused;
	void	(*fun[])(void);
};
```

Itab 中不仅存储了 Type 信息，而且还多了一个方法表 fun[] 。一个 Iface 中的具体类
型中实现的方法会被拷贝到 Itab 的 fun 数组中。

## 具体类型向接口类型赋值

将具体类型数据赋值给 interface{} 这样的抽象类型，中间会涉及到类型转换操作。从接
口类型转换为具体类型(也就是反射)，也涉及到了类型转换。这个转换过程中做了哪些操作
呢？先看将具体类型转换为接口类型。如果是转换成空接口，这个过程比较简单，就是返回
一个 Eface，将 Eface 中的 data 指针指向原型数据，type 指针会指向数据的 Type 结构
体。

将某个类型数据转换为带方法的接口时，会复杂一些。中间涉及了一道检测，该类型必须要
实现了接口中声明的所有方法才可以进行转换。这个检测是在编译过程中做的，我们可以做
个测试：

```go
type I interface {
	String()
}
var a int = 5
var b I = a
```

编译会报错：

	cannot use a (type int) as type I in assignment:
		int does not implement I (missing String method)

说明具体类型转换为带方法的接口类型是在编译过程中进行检测的。

那么这个检测是如何实现的呢？在 runtime 下找到了 iface.c 文件，应该是早期版本是在
运行时检测留下的，其中有一个 itab 函数就是判断某个类型是否实现了某个接口，如果是
则返回一个 Itab 结构体。

类型转换时的检测就是比较具体类型的方法表和接口类型的方法表，看具体类型是否实现了
接口类型所声明的所有的方法。还记得 Type 结构体中是有个 UncommonType 字段的，里面
有张方法表，类型所实现的方法都在里面。而在 Itab 中有个 InterfaceType 字段，这个
字段中也有一张方法表，就是这个接口所要求的方法。这两处方法表都是排序过的，只需要
一遍顺序扫描进行比较，应该可以知道 Type 中否实现了接口中声明的所有方法。最后还会
将 Type 方法表中的函数指针，拷贝到 Itab 的 fun 字段中。

这里提到了三个方法表，有点容易把人搞晕，所以要解释一下。

Type 的 UncommonType 中有一个方法表，某个具体类型实现的所有方法都会被收集到这张
表中。reflect 包中的 Method 和 MethodByName 方法都是通过查询这张表实现的。表中的
每一项是一个 Method，其数据结构如下：

```C
struct Method
{
	String  *name;
	String  *pkgPath;
	Type    *mtyp;
	Type    *typ;
	void (*ifn)(void);
	void (*tfn)(void);
};
```

Iface.Itab.InterfaceType 中也有一张方法表，这张方法表中是接口所声明的方法。其中
每一项是一个 IMethod，数据结构如下：

```c
struct IMethod
{
	String  *name;
	String  *pkgPath;
	Type    *type;
};
```

跟上面的 Method 结构体对比可以发现，这里是只有声明没有实现的。

Iface 中的 Itab 的 func 域也是一张方法表，这张表中的每一项就是一个函数指针，也就
是只有实现没有声明。

类型转换时的检测就是看 Type 中的方法表是否包含了 InterfaceType 的方法表中的所有
方法，并把 Type 方法表中的实现部分拷到 Itab 的 func 那张表中。

## reflect

reflect 就是给定一个接口类型的数据，得到它的具体类型的类型信息，它的 Value 等。
reflect 包中的 TypeOf 和 ValueOf 函数分别做这个事情。

还有像

```go
v, ok := i.(T)
```

这样的语法，也是判断一个接口 i 的具体类型是否为类型 T，如果是则将其值返回给 v。
这跟上面的类型转换一样，也会检测转换是否合法。不过这里的检测是在运行时执行的。在 
runtime下的 iface.c 文件中，有一系统的 assetX2X 函数，比如 runtime.assetE2T， 
runtime.assetI2T 等等。这个实现起来比较简单，只需要比较 Iface 中的 Itab 的 type 
是否与给定 Type 为同一个。
