## 8.2. 示例: 并发的Clock服务

网络编程是并发大显身手的一个领域，由于服务器是最典型的需要同时处理很多连接的程序，这些连接一般来自于
彼此独立的客户端。在本小节中，我们会讲解 go 语言的 net 包，这个包提供编写一个网络客户端或者服务器程
序的基本组件，无论两者间通信是使用 TCP、UDP 或者 Unix domain sockets。在第一章中我们使用过的 
net/http 包里的方法，也算是 net 包的一部分。

我们的第一个例子是一个顺序执行的时钟服务器，它会每隔一秒钟将当前时间写到客户端：

<u><i>gopl.io/ch8/clock1</i></u>

```go
// Clock1 is a TCP server that periodically writes the time.
package main

import (
	"io"
	"log"
	"net"
	"time"
)

func main() {
	listener, err := net.Listen("tcp", "localhost:8000")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	for {
		conn, err := listener.Accept()
		if err != nil {
			log.Print(err) // e.g., connection aborted
			continue
		}
		handleConn(conn) // handle one connection at a time
	}
}

func handleConn(c net.Conn) {
	defer c.Close()
	for {
		_, err := io.WriteString(c, time.Now().Format("15:04:05\n"))
		if err != nil {
			return // e.g., client disconnected
		}
		time.Sleep(1 * time.Second)
	}
}
```

Listen 函数创建了一个 net.Listener 的对象，这个对象会监听一个网络端口上到来的连接，在这个例子里我们
用的是 TCP 的 localhost:8000 端口。listener 对象的 Accept 方法会直接阻塞，直到一个新的连接被创建，然
后会返回一个 net.Conn 对象来表示这个连接。

handleConn 函数会处理一个完整的客户端连接。在一个 for 死循环中，用 time.Now() 获取当前时刻，然后写到
客户端。由于 net.Conn 实现了 io.Writer 接口，我们可以直接向其写入内容。这个死循环会一直执行，直到写
入失败。最可能的原因是客户端主动断开连接。这种情况下 handleConn 函数会用 defer 调用关闭服务器侧的连
接，然后返回到主函数，继续等待下一个连接请求。

time.Time.Format 方法提供了一种格式化日期和时间信息的方式。它的参数是一个格式化模板，标识如何来格式
化时间，而这个格式化模板限定为 `Mon Jan 2 03:04:05PM 2006 UTC-0700`。有 8 个部分（周几、月份、一个月
的第几天……）。可以以任意的形式来组合前面这个模板；出现在模板中的部分会作为参考来对时间格式进行输出。
在上面的例子中我们只用到了小时、分钟和秒。time 包里定义了很多标准时间格式，比如 time.RFC1123。在进行
格式化的逆向操作 time.Parse 时，也会用到同样的策略。（译注：这是 go 语言和其它语言相比比较奇葩的一个
地方。你需要记住格式化字符串是`1月2日下午3点4分5秒零六年 UTC-0700`，而不像其它语言那样 `Y-m-d H:i:s` 
一样，当然了这里可以用 1234567 的方式来记忆，倒是也不麻烦。）

为了连接例子里的服务器，我们需要一个客户端程序，比如 netcat 这个工具（nc 命令），这个工具可以用来执
行网络连接操作。

```
$ go build gopl.io/ch8/clock1
$ ./clock1 &
$ nc localhost 8000
13:58:54
13:58:55
13:58:56
13:58:57
^C
```

客户端将服务器发来的时间显示了出来，我们用 Control+C 来中断客户端的执行，在 Unix 系统上，你会看到 ^C 
这样的响应。如果你的系统没有装 nc 这个工具，你可以用 telnet 来实现同样的效果，或者也可以用我们下面的
这个用 go 写的简单的 telnet 程序，用 net.Dial 就可以简单地创建一个 TCP 连接：

<u><i>gopl.io/ch8/netcat1</i></u>

```go
// Netcat1 is a read-only TCP client.
package main

import (
	"io"
	"log"
	"net"
	"os"
)

func main() {
	conn, err := net.Dial("tcp", "localhost:8000")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer conn.Close()
	mustCopy(os.Stdout, conn)
}

func mustCopy(dst io.Writer, src io.Reader) {
	if _, err := io.Copy(dst, src); err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```

这个程序会从连接中读取数据，并将读到的内容写到标准输出中，直到遇到 end of file 的条件或者发生错误。 
mustCopy 这个函数我们在本节的几个例子中都会用到。让我们同时运行两个客户端来进行一个测试，这里可以开
两个终端窗口，下面左边的是其中的一个的输出，右边的是另一个的输出：

```
$ go build gopl.io/ch8/netcat1
$ ./netcat1
13:58:54                               $ ./netcat1
13:58:55
13:58:56
^C
                                       13:58:57
                                       13:58:58
                                       13:58:59
                                       ^C
$ killall clock1
```

killall 命令是一个 Unix 命令行工具，可以用给定的进程名来杀掉所有名字匹配的进程。

第二个客户端必须等待第一个客户端完成工作，这样服务端才能继续向后执行；因为我们这里的服务器程序同一时
间只能处理一个客户端连接。我们这里对服务端程序做一点小改动，使其支持并发：在 handleConn 函数调用的地
方增加 go 关键字，让每一次 handleConn 的调用都进入一个独立的 goroutine。

<u><i>gopl.io/ch8/clock2</i></u>

```go
for {
	conn, err := listener.Accept()
	if err != nil {
		log.Print(err) // e.g., connection aborted
		continue
	}
	go handleConn(conn) // handle connections concurrently
}

```

现在多个客户端可以同时接收到时间了：

```
$ go build gopl.io/ch8/clock2
$ ./clock2 &
$ go build gopl.io/ch8/netcat1
$ ./netcat1
14:02:54                               $ ./netcat1
14:02:55                               14:02:55
14:02:56                               14:02:56
14:02:57                               ^C
14:02:58
14:02:59                               $ ./netcat1
14:03:00                               14:03:00
14:03:01                               14:03:01
^C                                     14:03:02
                                       ^C
$ killall clock2
```

**练习 8.1：** 修改 clock2 来支持传入参数作为端口号，然后写一个 clockwall 的程序，这个程序可以同时与
多个 clock 服务器通信，从多个服务器中读取时间，并且在一个表格中一次显示所有服务器传回的结果，类似于
你在某些办公室里看到的时钟墙。如果你有地理学上分布式的服务器可以用的话，让这些服务器跑在不同的机器上
面；或者在同一台机器上跑多个不同的实例，这些实例监听不同的端口，假装自己在不同的时区。像下面这样：

```
$ TZ=US/Eastern    ./clock2 -port 8010 &
$ TZ=Asia/Tokyo    ./clock2 -port 8020 &
$ TZ=Europe/London ./clock2 -port 8030 &
$ clockwall NewYork=localhost:8010 Tokyo=localhost:8020 London=localhost:8030
```

**练习 8.2：** 实现一个并发 FTP 服务器。服务器应该解析客户端发来的一些命令，比如 cd 命令来切换目录，
ls 来列出目录内文件，get 和 send 来传输文件，close 来关闭连接。你可以用标准的 ftp 命令来作为客户端，
或者也可以自己实现一个。
